https://youtu.be/uwOmC3qt4tU Many of us get a chance to allocate our labor hours across
Nhiều người trong chúng ta có cơ hội được phân bổ thời gian lao động
different days of the week, or different weeks of the year.
vào các ngày trong tuần, hoặc các tuần trong năm.
In some cases, some days are high-wage days on an average, while others are
Nhiều trường hợp, có những ngày lương bình quân rất cao,
low-wage days.
trong khi những ngày khác thì thấp.
Will people work more on high-wage days and less on low-wage days, which
Liệu người ta có làm việc nhiều hơn trong những ngày lương cao hơn không
is a prediction of labor economics.
là 1 dự đoán của ngành kinh tế lao động.
And that was the question that Colin Camerer and his colleagues were
Đấy là câu hỏi mà Colin Camerer và đồng nghiệp đang tìm hướng giải quyết
looking to answer in a paper that was published in the Quarterly Journal of
trong báo cáo được xuất bản trên tạp chí Kinh tế theo quý
Economics in 1997.
năm 1997.
In fact, this paper was looking to address a number
Thực chất, báo cáo đã đưa ra
of interesting questions.
nhiều câu hỏi rất thú vị.
Why is it difficult to get a taxi in New York City on days in which it
Tại sao việc bắt taxi ở New York lại trở nên khó khăn
rains or in which there's a convention in town?
vào những ngày mưa hoặc khi có buổi hội nghị trong thành phố?
But you would expect that the general demand for taxis is high, and
Bạn nghĩ rằng nhu cầu đi taxi thông thường đã cao
therefore the average wage rate for a taxi driver is also high.
nên mức lương bình quân cho tài xế taxi cũng cao.
You would expect that taxi drivers would choose to work longer hours on
Bạn cho rằng tài xế sẽ muốn làm việc nhiều giờ hơn
days in which the going is good.
vào những ngày công việc thuận lợi như thế.
The goal of this paper was to test whether, in fact, the labor hours and
Mục tiêu của báo cáo là xác định xem thực tế, số giờ lao động và lương
wages are positively correlated as the life cycle model of
có tăng giảm cùng nhau như mô hình chu kỳ vòng đời
labor supply predicts.
lực lượng lao động đã dự đoán không.
In other words, do workers work more when wages are high?
Nói cách khác, công nhân có làm việc nhiều hơn khi lương cao hơn không?
This was a field study.
Đây là một nghiên cứu thực địa.
And the authors used data that was typically collected as part of routine
Các tác giả đã sử dụng dữ liệu thu thập được từ các hoạt động thường ngày
operations-- in other words, archived data.
nói cách khác là dữ liệu lưu trữ.
And the data that were used here were three data sets provided by a fleet
Dữ liệu được dùng ở đây là 3 bộ dữ liệu từ 1 công ty chuyên cho thuê xe
company and the New York Taxi and Limo Commission, hereafter called the NYTLC.
và Hội đồng Taxi và Xe cho thuê New York, viết tắt là NYCLC (New York Taxi and Limo Commission).
The data came in the form of a trip sheet-- a sequential list of trips that a driver took
Dữ liệu được lấy ra từ 1 lịch trình được xếp theo trật tự
on a given day.
của 1 tài xế trong 1 ngày nhất định.
Next time you sit in a taxi, you might notice that the driver actually has a
Lần sau nếu bạn đi taxi, bạn có thể thấy tài xế sẽ dùng 1 tập giấy
clipboard where he or she writes down where you left, where you ended up,
để ghi lại nơi bạn bắt xe, nơi bạn xuống xe
how much you paid.
và số tiền bạn trả.
That is a trip sheet.
Đấy là 1 bảng lịch trình.
There were three types of cab drivers in the data set.
Có 3 kiểu tài xế trong bộ dữ liệu
They were daily fleet drivers who lease their cabs from a fleet company
Thứ nhất là nhóm tài xế lấy xe hằng ngà y từ 1 công ty cho thuê xe
for a 24 hour window.
trong vòng 24 giờ.
There were lease drivers who lease the cabs weekly or monthly.
Thứ hai là nhóm những người thuê xe theo tuần hoặc theo tháng.
And finally, there were owner drivers who owned their own medallion-bearing
Cuối cùng là nhóm người có xe
taxi, and drive it.
và sẽ lái xe riêng của mình.
Three data sets were collected by the authors.
Các tác giả đã thu thập 3 bộ số liệu này.
The first data set was provided by a fleet company, and had 70 trip sheets
Bộ thứ nhất được cung cấp từ 1 công ty cho thuê xe với 70 bảng lịch trình
from daily fleet drivers.
từ các tài xế thuê xe hằng ngày.
The second data set and the third, both were collected from the NYTLC.
Bộ thứ hai và thứ ba được lấy từ NYTLC.
The second one had 1,044 trip sheets, daily fleet drivers, lease drivers and
Bộ thứ hai có 1044 bảng lịch trình, gồm các tài xế thuê xe ngày, tài xế cho thuê xe
owner drivers.
và các chủ xe
Whereas the third one had 712 trip sheets just from lease drivers and
trong khi đó bộ dữ liệu thứ 3 có 712 bảng lịch trình chỉ từ những người cho thuê xe
owner drivers.
và chủ xe.
And the labor hours and daily income of cab drivers were collected from
Sau đó số giờ lao động và thu nhập hằng ngày được thu thập
these trip sheets.
từ những bảng lịch trình này.
The method of analysis that was used was regression.
phương pháp được dùng để phân tích ở đây là hồi quy.
And while the regression results pointed out there were a number of
Khi kết quả hồi quy chỉ ra rằng có rất nhiều sự thật thú vị
interesting facts, there were three key pieces of
ta đồng thời có được 3 kết luận mấu chốt
conclusions that jumped up.
mà ta rút ra được.
And that had to do with the correlation between the wages and the
Ta thấy được mối tương quan giữa mức lương và số giờ lao động
hours worked, both on a log scale for each of the three data sets.
trong phạm vi tổng hợp cho cả 3 bộ dữ liệu.
All of these numbers were significant and negative.
Tất cả các số liệu đều đáng kểvà nghịch biến.
And the negative suggests that when the wage rates were high on an
Sự nghịch biến ho thấy khi mức lương trung bình cao
average, when the going was good, cab drivers actually drove less.
khi công việc thuận lợi, trên thực tế tài xế taxi lại làm ít hơn.
Now, this was interesting for a number of different perspectives.
Thật  thú vị khi xem xét dưới các góc nhìn khác nhau.
But that was the simple approach that the authors took to
Nhưng ở đây, tác giả dùng cách tiếp cận đơn giản
analyzing the data.
để phân tích dữ liệu.
In conclusion, wages were correlated within days, but they seem to be
tóm lại, mức lương chỉ tương quan nội trong ngày
uncorrelated between days, and the wage elasticities were negative.
nhưng có vẻ không liên quan đến nhau giữa các ngày, và sự chênh lệch này là nghịch biến.
But more importantly, these results here suggested that cab drivers make
Quan trọng hơn, những kết quả này chỉ ra rằng
labor decisions on a daily basis instead of allocating labor and
tài xế taxi quyết định thời gian làm việc theo ngày
leisure across multiple days.
thay vì phân bổ thời gian làm việc và nghỉ ngơi trải dài theo nhiều ngày.
And in particular, it seemed like they would set a daily income quota or
Đặc biệt, có vẻ như họ đặt mục tiêu về thu nhập hằng ngày
target and stop working on that day when they reached the target.
và sẽ nghỉ ngơi nếu họ đã đạt mục tiêu đề ra.
If the wages were high and the going was good, they would
Nếu lương cao và công việc thuận lợi
reach the target sooner.
họ sẽ đạt được mục tiêu sớm hơn.
And as a result, they would stop working sooner.
Do đó, họ được nghỉ ngơi sớm hơn.
And that is why it is difficult to get a taxi in New York, or Singapore, or
Đó là lý do tại sao bắt taxi ở New York hay Singapore
even Hong Kong on a rainy day.
thậm chí là Hồng Kông những ngày mưa trở nên khó khăn.
Because the average wage rate is high and taxi drivers quit sooner.
Lý do là các tài xế được trả cao và sẽ nghỉ sớm hơn.